如果图是比较稀疏的
也就是说有很多的节点
但是呢边的条数比较少
差不多跟那个顶点数是同一数量级的
在这种情况下呢
我们有一个更好的算法
叫做 Kruskal 算法
Kruskal 算法的基本思想是
把森林合并成一棵树
其实 Kruskal
算法的思想比 Prim 更好理解
他的想法呢
就是非常直接了当的贪心
怎么做呢
就是在这个图里面
就每次
就直接找权重最小的边把它收进来
在这个图里头呢
我们一目了然的看到说哎
这个1权重最小
这两条边就直接把它收进来
什么叫把森林合并成树呢
就是在初始的状况下
他认为每一个顶点都是一棵树
然后呢我通过不断的把边收进来
就把两棵树给他并成了一棵树
两棵树并成了一棵树
最后呢我要把它
所有的七个节点都并成
整个的一棵树
下一个可以收起来的边是哪条呢
这个2是可以的
然后这个2也是可以的
最好我们已经有四条边了是吧
下一条边应该是什么呢
3 3是不能收进来的
因为他构成了回路
4也是不能收进来的
然后接下来呢这个4是可以的
再下来应该是5 5可以吗
不行的这样构成了一条回路
所以5这条边不能要
然后再接下来呢
6这条边还是可以要的
这个时候我们数一下123456
我们已经有六条边了
到此为止
我们就肯定生成了最小生成树
这就是
Kruskal 算法的一个基本的思想
那我们来看一下他的伪代码
在 Kruskal 算法里面最小生成树
这个集合里面收集的就不是顶点
而是边一开始的时候一条边都没有
所以一开始的时候是一个空集
然后我们进入某个while循环
每一次呢
我们从边集里头选一条权重最小的边
要把这条边从这个边集合里面删掉
再检查一下
这条边如果加到最小生成树以后
他是不是构成回路
如果不构成回路很好
这条边就被加进了生成树里
如果这条边是构成回路的
那我们生成树也不要他
E里面也要删除
他就彻底无视这条边的存在
我们再去看下一条权重最小的边
那么这个while循环
要什么时候结束呢
或者说他不结束
继续往下运行的条件是什么呢
是这样的
我们实际上每
收一条边的时候要数一下
如果最小生成树里面收的
边数不到 v 减1条
那我们还应该继续
并且啊如果这个时候
原始的图里面还有边的话
同时满足这两个条件的时候我们继续
进行这个while循环
那整个这个算法的时间复杂度
会怎么样呢
那最坏情况下
他是会把 v 减1条边
全部收集到位的
所以这个 while 循环会
执行这个 v 减1次
嗯但是呢
整体的时间复杂度其实还取决于
我们是怎么实现
这个功能的
就是每次从 v 中很快的取一条
权重最小的边
如果简单粗暴的话
我要把所有的边都收集一遍吗
这个不太合算的啊
我要把所有边的按照权重排一个序吗
其实也不合算的
最聪明的办法是什么呢
还是用
何老师教给我们大家的那个工具
最小堆
把所有的边按照他的权重
放到一个最小堆里
这样的话呢
每次用一个 log e 的复杂度
就可以取出一条权重最小的边
另外还有一个难点要考虑的就是
什么叫这条边
是否在最小生成树里面构成回路
我们怎么知道他有没有构成回路呢
这个问题的解决方案其实也很简单
也是用到何老师教给我们的
一个很有用的工具
叫做并查集
就是我们一开始认为
每一个顶点都是独立的一棵树
也就相当于并查集一开始的时候
认为每一个顶点都是一个独立的集合
当我们把一条边收进去的时候
就意味着把两棵树并成了一棵
也就意味着把两个集合
并成了一个集合
什么时候构成回路呢
就是当我把一个新的边往里放的时候
我应该先检查一下
v 是属于哪个集合的
w 是属于哪个集合的
如果他们俩分别属于不同的树 ok
那我加这条边进去
就把两棵树并成了一棵
他肯定是不构成回路的
如果 v 和 w
本身已经在同一棵树里面了
那么我把这条边加进去
一定会在那个树里头构成回路
所以呢在这里面只要用一下并查集
就可以非常简单的检查
这个边可不可以被加到
这个最小生成树里面去
那接下来呢
就是我们从这个while循环结束
我们会面临着几种情况呢
一种情况就是
这个最小生成树里面
正好有 v 减1条边
ok 大功告成
我们宣布说啊
我们已经找到了这个最小生成树了
坏消息是什么呢
就是当我们跳出来的时候
发现他不到 v 减1条边就跳出来了
这是什么情况
当他不到危险一条边就跳出来
就意味着
他还没收满呢
这个原图里面的边已经都被删光了
没有边了
他意味着什么呢
当然它意味着生成树不存在
就跳出来以后我们检查一下
如果这个生成树中
还没收集满 v 减1条边
那么生成树不存在
另一方面讲等价的也就是说
这个原图其实是不连通的
那如果我们用最小堆去实现这一步
用并查集去实现这一步的话
那么整个 Kruskal
算法的时间复杂度呢
就是一个 E 乘以 log E
当这个图是非常稀疏的时候
也就是说 E
差不多跟 v 是同一数量级的时候
那么这个时间复杂度就基本上是
v 乘以 log v
比前面那个 v 平方要稍微快一点